---
layout  : wiki
title   : 인터뷰 예약 50문제 
summary : 예약 질문 50제  
date    : 2022-06-09 23:37:55 +0900
updated : 2022-06-15 07:10:43 +0900
tag     : intervew  
toc     : true
public  : true
parent  : [[sparta]] 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

# 인터뷰 예상 50문제 
> 항해측에서 제공하는 기본 50문제이다. 조금씩 채워 나가면서 면접을 준비 하자

## var, let, const가 어떻게 다른가요?
- var는 동일 이름으로 변수 선언시 에러가 안나고 , 코드량이 많아지면 오류를 찾기 힘듬
- let은 동일 이름으로 변수 선언시 에러가 나고, let과 const와 다른점은 immutable 과  mutable
- let은 변수를 재할당 할 수 있지만, const는 변수 재할당시 바꿀수 없다. 단 객체는 바꿀수 있다. (객체의 주소값을 바꿀수 없다.)

## Event Loop가 무엇인가요? 
- Event loop 란 ...

## Express의 역할은 무엇인가요?
* npm과 yarn 각각에 대해 설명해주세요
    - npm은 일렬로 작업으로 속도가 느리지만 yarn은 병렬로 설치되어 빠르다
    - 둘다 패키지 종속성과 버전 번호를 추적한다.
    - yarn은 항상 yarn.lock 파일을 생성 하고 업데이트한다.
    - 보안성 측면으로 yarn이 조금더 보안이 좋다.
    
## event-driven programming에 대해 아시나요?
## Promise에 대해 아시나요?
## Node.js 의 장단점을 설명해주세요
## 콜백지옥 해결방안에 대해 아는대로 설명해주세요
## Signle Threaded Async가 무슨 뜻인지 아시나요?
## 비동기 처리 Promise와 async/await의 차이에 대해 설명해주세요
## REST API에 대해 설명해주세요
## OOP에 대해 설명해주세요
## GET,POST는 어떻게 다른가요?
## Node.js를 사용해야 하는 이유가 있나요?
## Node.js의 동작 원리를 설명해주세요
## I/O 논블로킹에 대해 아는대로 설명해주세요
## 웹 서버가 무엇인가요? WAS와 WS가 어떻게 다른가요?
## Node.js에서 fork()와 spwan() 메소드의 차이는 무엇인가요?
## 실행 컨텍스트에 대해 아는대로 설명해주세요
## 콜백함수가 무엇인가요?
## axios를 사용해본 경험이 있나요?
## 호이스팅이 무엇인지 설명해주세요.
- 선언문들은 제일 위로 올라가 제일 처음으로 읽히게 된다.
- ES6에서는 let, const,function, class 등이 호이스팅 된다.
- 선언 -> 초기화 -> 할당 

## 클로저에 대해 설명해주세요.
## WAS(nginx)는 어떤 이유로 사용하나요?
## _proto_를 아시나요? 어떻게 사용하는지 설명해주세요
## 동기와 비동기의 차이는 무엇인가요?
## package.json이 꼭 필요한가요?
## cors가 무엇인가요?
## npm를 사용하는 이유는?
## xs공격에 대해 아시나요?
## Git을 사용해 협업한 경험이 있나요? 어떻게 사용했나요?
## ORM을 사용해본 적 있나요?
## this의 용법에 대해 아는대로 설명해주세요
## 무한 스크롤을 구현해본 적 있나요? 방법은?
## JWT에 대해 설명해주세요
## Oauth에 대해 설명해주세요
## 미들웨어의 역할이 무엇인가요?
## moment를 사용하였다면 어떻게 사용하였는지, 그리고 그 이유는?
## super, prototpype에 대해 아시는게 있다면 애기해주세요
## 스택과 큐에 대해 설명해주세요
## 힙에 대해 아는 것이 있다면 얘기해주세요
## 알고있는 정렬의 종류에 대해 설명해주세요
## 데이터에 대한 연산을 DB내에서 하는게 좋을까요? 서버에서 하는게 좋을까요?
## 세션과 쿠키에 대해 설명해주세요.
## Array.length의 시간 복잡도는 몇일까요?
## setTimeout 함수를 실행했을 때 일어나는 과정에 대해 얘기해주세요.
## 주소창에 naver.com을 쳤을 때 일어나는 과정을 설명해 주세요.
## * TCP와 UDP의 차이에 대해 알려주세요.


추가
