---
layout  : wiki
title   : microservice에 대한 고찰
summary : nestjs의 microservices 와 kubernetes 
date    : 2022-08-10 16:39:19 +0900
updated : 2022-08-12 11:04:46 +0900
tag     : nestjs microservice kubernetes 
toc     : true
public  : true
parent  : [[backend]] 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

# 진정한 마이크로서비스란? 
마이크로서비스는 소프트웨어 아키텍쳐 페턴으로 크고 복잡한 어플리케이션을 파편화로 각자 독립적인 프로세서들로 구성하는 것을 마이크로서비스라고 한다. 각각의 서비스들은 최대치의 퍼포먼스를 발휘하고 확장성이 용이하며 보수가 편리하다는 장점이 있다. 

TCP로 데이터를 받기 떄문에 사실상 아무 언어나 상관 없이 각 모듈마다 구성이 가능하다. 


Agile 방식의 개발 환경과 맞게 진행가능하며 독립적으로 배포가 가능하다.

>예를 들어 쿠팡의 각 메뉴에 대한 팀이 따로 있다고 한다. 그 메뉴를 담당하는 팀들은 그 모듈만 관리하게 되고 그 모듈은 독립적으로 실행되어 문제가 발생해도 다른 모듈과 존속적이지 않아 전체 서버다운이 발생하지 않는다.

## 마이크로서비스를 도입시에 생각해봐야할 부분?
    - 과연 우리 서비스에 맞는 방식인가? 
    - 마이크로서비스를 위해 얼마나 더 많은 코드가 필요한가?  (앞으로
    - 백엔드만 마이크로서비스를 구성한다면? 프론트도 파편화로 구성이 가능할까?
    - 각각의 마이크로서비스의 레포는 어떻게 관리가 되어야 할것인가? 
    - 문서화는 어떻게 해야할것인가?
    - 이러한 복잡도는 감당할 수준인건가?
    - 어플리케이션의 파편화는 어느정도로 해야할 것인가? 


## 마이크로서비스의 5가지 장점

1. Decoupled components
   - 다른 모듈의 상관없이 쉽게 변경하고 쉽게 업데이트 할 수 있다
2. Scalability 
   - 마이크로서비스의 다른 메모리를 공유하지 않는다 이것은 쉽게 스케일링 할 수 있고 리소스를 플렉시블하게 늘릴 수 있다. 
3. Faster to build 
    - 어플리케이션을 작은 단위로 분리할때 병렬적으로 각 모듈을 개발할 수 있다. 
4. Language and technology agnostic 
    - 다른 프레임워크나 다른 언어를 사용해도 된다. 진입 장벽이 낮고 각 팀원들마다 다른 언어를 사용해도 되며 다른 프레임워크를 사용해도 된다. 
5. Reduces complexity 
    -마이크로서비스의 파편화로 쉽게 이해할 수 있고, 보수, 테스트를 한번에 진행할 수 있다.

# 그럼 마이크로서비스를 구축하려면?

> 각 언어 및 프레임워크에서 지원하는 방식의 네트워크를 사용하여 각 모듈을 연결해서 사용한다.

## Nestjs 에서 해야할것
1. Nestjs에서 필요한 마이크로서비스 모듈을 제공해 주고 있다. 각 서비스에 맞는 프레임워크를 사용하면 된다. restapi 를 쓸때는 Rabbitmq를 쓰는거 같다.
    1) rabbitmq
    2) kafka -> 실시간 스트리밍의 
    3) MQTT 
    4) gRPC
2. kubernetes를 이용하여 각 마이크로서비스의 도커를 묶어서 서버를 운용한다. 

## kubernetes에서 해야할것
//<!--
1. 각 포즈(파즈?)에서 
-->

## AWS에서 해야할 것
1. 

## 목표  
> 각 pods에다가 모듈을 올리고 통신이 되는지 확인해야한다

1. TCP/IP를 사용하여 각 마이크로서비스간의 통신으로 reqeust-response 를 데이터 통신할 수 있다. 

## 앞으로의 계획  
1. 쿠버네티스관한 공부내용을 정리
2. Nestjs 의 마이크로서비스에 관한 내용을 정리 및 레퍼런스를 만들어 AWS에 배포 
3. AWS 관한 내용을 숙지
4. 최종적으로 Nestjs으로 작성된 각각의 모듈들을 각 컨테이너(Pods)에 넣고 서비스를 운영


## Reference 
- [쿠버네티스 공식 문서](https://kubernetes.io/docs/concepts/overview/components/) 
- [쿠버네티스 정리된 블로그](https://seongjin.me/kubernetes-cluster-components)
