---
layout  : wiki
title   : 항해플러스
summary : 항해 99 이후로 추가적인 코스(TDD, 대용량처리, 오픈소스만들기 등의 커리큘럼)
date    : 2023-05-28 09:20:10 +0900
updated : 2023-07-10 07:42:49 +0900
tag     : 스파르타 
toc     : true
public  : true
parent  : [[sparta]] 
latex   : false
---
* TOC
{:toc}

# 항해플러스 1기 참가
## 왜 참가했을까?
     - 지금 내가 대용량 처리 및 TDD를 경험해 볼 수 없는 환경이다.
     - 대용량 트래픽과 TDD에 대한 호기심 끝없는 욕구를 충족 시켜줄까 싶어 신청했다.

## 챕터1
### TDD를 해라
* 과제
    - 첫번째 과제가 주어지고 팀원들도 구성이 되었다.
    - 첫날 발제 내용이 명확하지 않아 보였다. 
     ## 우리팀의 테스트 시나리오 -> 설계 -> 코딩 관련 전략들
    
    - 우리가 TDD 방법론과 설계의도를 소화한 방식
    - - solid원칙을 지키는지에 대한 설명 포함
    

### 서버 구축  (2023-07-02)
- 챕터 1  4주차 발제 
    * 시간이 너무 부족하다. 특히나 하고 있는게 많고, 회사 배포일정까지 늦어지면서 굉장히 신경쓰이는 일이 많아 제대로 집중을 못하고 있다. 하지만 다른분들은 열심히 해주신 덕분에 피드백을 참조하면서 작성을 하고 있다.
    * 일단 코치님의 실업무를 기반한 조언들이 굉장히 자극을 주기 충분했다. 객체지향이란 것에 대한 생각, 같은 코드를 짜더라도 어떻게 의미 전달을 더 잘할 수 있을까에 대한 생각. TDD에 원론적인 방법과 현실을 조금씩 알게되었다.
- Nestjs를 계속 이용하면서 좀더 깊게 알게 되는거 같았고 이미 알고 있다고 한것중에 잘못된 부분도 팀원의 도움으로 알게 되었다.
- 예를 들어 DTO같은 경우 Entity와 혼용해서 사용했는데... (뭐 현회사에는 Entity가 interface로 되어있긴하다...) 같이 swagger 데코레이터랑 혼용해서 엉망으로 하고 있긴하다. 그런데 Entity와 Dto의 분리는 명확해야한다는걸 알게되었다.
- 객체지향의 대한 방법과 철학을 느낌으로 알지만 아직까지 잘모르는 거 같다. 내가 이해한 바로는 컨트롤러, 서비스, 각각에 도메인에 대한 내용만 최대한 넣어야 하며 리펙토링 과정에서 생기는  다른 함수 또는 클래스는 독립적으로 작동이 되어 최대한 다른 서비스에 영향을 끼치지 않아야 한다. 아니 끼치지 않게끔 설계를 해야한다. 즉 독립적인 메소드에 대한 테스트 코드가 가능해지고 레포지토리에 대한것은 그냥 외부 모듈로서 데이터를 찍고 온다는 느낌으로 가는 것이다 라고 이해했다.
- 처음으로 경력분들과 일하게 되면서 다양한 의견과 코드 스타일 의논도 많이 하게 되었고, 조율하는데 있어서 새로운 경험이 되었다. 아직 조그만한 스타트업을 다니면서 혼자 또는 CTO님의 코드리뷰를 받기만 했지 따로 동등한 위치의 팀원과 코딩을 한건 이번에 처음이다.
- 순수 TDD로만 개발하는 단계여서 그런지 다들 어떻게 해야할지 막막하고 생각도 많아 초반에는 진도가 정말 안나갔다. 하지만 한번 두번 테스트 코드를 작성하고 피드백을 받으면서 자기만의 스타일 + 코치님의 조언대로 이렇게 저렇게 해보면서 테스트 코드를 작성하니 훨씬 도움이 많이 되고 방향성을 잡을 수 있었다.
- 아마도 항해 파트1기다 보니 실험적인 측면 + 다양한 시도를 해보고 있는 느낌을 받았다.
- 생각보다 이탈자가 많이 보이는 듯 하다. 이유는 나도 느끼고 있지만 현업 + 공부 + 프로젝트까지 하기가 정말 힘들다.
- 토요일은 하루종일 코딩만 한다고 생각하면 된다. 하루가 없어진다....
- 아무튼 힘들긴 하지만 이것만 집중했더라면 재미있게 진행할 수 있을거 같다.


## CI/CD (2023-07-08)


